Yapay Arı Kolonisi Algoritması
 Yapay Arı Kolonisi (YAK) Algoritması Balarılarının doğal ortamda yiyecek
kaynaklarına ulaşmada, kolonideki diğer arılarla kurdukları iletişim, en az
enerji sarf ederek en verimli nektarların toplanmasında izledikleri yol ve
süreci temel almaktadır.
 Bal arılarının da içinde bulunduğu koloni yaşam tarzının en temel özelliği
bireylerinin bütün koloninin varlığı için var olmalarıdır.
 Tek başına her bir birey belirli bazı kuralları takip ederek yapması gereken
isleri yaparken genelde tüm sistemleriyle başarılı bir şekilde ayakta kalabilen
bir sistem ortaya çıkmaktadır.
 Bu sistemin önemi ise her biri bağımsız olarak işler yapan bu bireylerin
aralarındaki iletişimin başarılı bir şekilde sağlanabilmesidir.
 Bir ari kolonisi tabiatta her yönde uzak mesafelere (10 km üzeri) yayılarak
verimli nektar ve polen kaynaklarını kullanabilme yeteneğine sahiptir
(Winston,1991).
 Bir koloninin başarısı iyi kaynakları eş zamanlı olarak kullanabilme becerisiyle
ilişkilidir.
 Bu paralel araştırma ve kaynak kullanma surecinde, iyi nektar veya polen
kalitesine sahip alanlar daha az enerji harcayarak daha fazla arı tarafından
ziyaret edilirken, nispeten düşük kalitedeki kaynaklar daha az sayıda arı
tarafından ziyaret edilmektedir.
 Araştırma süreci izci arıların (scout bees) verimli çiçek bölgeleri araştırması
için gönderilmesiyle başlar.
 İzci arılar rassal olarak bir bölgeden diğerine, bir çiçekten diğerine uçarak,
nektar toplarken bölgeleri de kaliteleri açısından analiz eder.
 Bütün bir sezon boyunca koloni, nüfusunun en yaşlı ve tecrübelilerden oluşan
belirli bir yüzdesini izci arı olarak kullanır .
 Bu arılar her bir araştırma gezisinden döndükten sonra topladıkları nektar ve
poleni boşalttıktan sonra ziyaret ettikleri kaynak belirli bir kalite sınırının
(nektardaki şeker yüzdesi veya kaynaktaki çiçek miktarı gibi birkaç değişkenin
birleşimi olarak ölçülür) üzerinde ise “dans bölgesine” giderek diğer
 Arılar tarif etmek istedikleri yeri "dans ederek" diğerlerine anlatırlar.
 Yiyecek kaynağının bulunabilmesi için kaynağın kovana uzaklığı, doğrultusu,
zenginliği gibi gerekli olabilecek her türlü bilgi bu dansta gizlidir.
 Dans bölgesi kovandaki arı yoğunluğunun en fazla olduğu bir bölgedir.
 Dolayısıyla arıların dans ederken “izleyici” bulma şanslarının en yüksek
olduğu bölgedir. Bununla birlikte, kovanda bekleyen arıların da hem kaliteli
kaynak bilgisine ulaşabileceği hem de bunlar arasından tercih yapabileceği bir
yerdir.
 Şekilde kovanda dans bölgesinin şematik gösterimi verilmektedir.
 Araştırmaya çıkacak arılar dans yapan arılar etrafında toplandığından bu
bölgelerde arı yoğunluğu artmaktadır.
 Arılar sağırdırlar ve bu nedenle birbirleriyle sesli bir iletişim kuramazlar.
 Buna rağmen yiyecek kaynağının yerini koloninin diğer üyelerine hiç
şaşırmadan bulacakları şekilde tarif edebilirler. Tarif yöntemleri ise alışılmışın
dışındadır.
 Yiyecek kaynağını keşfeden arı kovana döner ve diğer arıların dikkatini
çekecek şekilde sürekli olarak belli hareketleri tekrarlamaya başlar.
 Arının genel davranışlarından yiyecek kaynağı ile ilgili tüm bilgiler elde
edilebilir.
 Örneğin polen toplamış olan bir arı kovana döndüğünde sadece yükünü
 Arı dansının iki ayrı şekli vardır. Dansın biçimi, yiyecek kaynağının uzaklığına
göre değişiklik gösterir.
 "Daire dansı" olarak adlandırılan dans en sık rastlanan danstır ve kaynağın
uzaklığını ve yönünü belirtmez. Yalnızca işçilere yuvanın yakınlarında 15
metreden daha yakın mesafede bir kaynak olduğunu bildirir.
 Bu dans sırasında yakında bir kaynak keşfeden işçi arı ilk önce yuvanın
içindeki işçilere nektar verir ve ardından dansa başlar. Diğer arılar daha sonra
bu dansa eşlik ederler.
 Dansçı tekrar tekrar küçük daireler çizer. Her 1-2 turdan sonra, bazen de daha
sık aralıklarla ters döner. Saniyelerce ya da bir dakika kadar süren bu dansta
 Dansın uzun sürmesi ve tur sayısının artması besin kaynağının kovana uzak
olduğunu gösterir.
 Sonra tekrar dansçı ile yuvadaki arılar arasında bir nektar değişimi olur. En
sonunda dans sona erer.
 Dans eden arı başka bir besin aramak üzere yuvayı terk eder.
 Winston (1991), arılar konusunda en önde gelen uzmanlardan kabul edilen
Karl Von Frisch’in yaptığı bir deneyde dansçı ile ilişki kuran 174 işçiden
155'nin 5 dakika içinde besin kaynağını doğru bulduklarını yazmaktadır.
 Arılar dans ederek yaptıkları tariflerini karanlık bir kovanda, peteklerin
üzerindeyken yaparlar.
 Bu, aralarında kusursuz bir iletişim olan arıların yeteneklerinin daha iyi
anlaşılması bakımından unutulmaması gereken önemli bir detaydır.
 Arılar çevrelerinde toplanan diğer arılara, yiyecek kaynağı hakkında gerekli
olabilecek tüm bilgileri karanlıkta verirler.
 Peteklerin üzerinde yaptıkları hareketler karanlık olmasına rağmen diğer
arılar tarafından doğru olarak algılanır ve hemen uygulamaya geçirilir.
 Arılar yuvadan 15 metre kadar uzaklıktaki besin kaynakları için daire dansını
kullanırken, 25-100 metre arasındaki besin kaynakları için de bir geçiş dansı
olan sallanma dansını kullanırlar.
 Bundan başka balarıları yuvadan 100 metreden daha uzak kaynaklar için
kaynağın uzaklığını, yönünü ve niteliğini bildiren kuyruk dansı ile iletişim
kurarlar. Bu dans aynı zamanda "8 rakamı dansı" olarak da adlandırılır .
 Arılar besin kaynağından kovana döndüklerinde peteğin üzerinde bu dansı
yaparlar. Bu dansta işçiler adım atarken bir yandan da karınlarını titretirler.
Hareketlerinin karakteristik şekli 8 rakamına çok benzer. Tipik bir kuyruk
dansında arı kısa mesafe için dümdüz bir hat üzerinde hareket eder.
Vücudunu saniyede yaklaşık olarak 13-15 defa bir yandan diğer yana doğru
 Şekilde arıların yiyecek kaynağının uzaklığı hakkında bilgi vermek için
yaptıkları, dalgalı çizgilerle gösterilen 8 dansı görülmektedir.
 Arının düz olarak geçtiği bu yolun, kovanı yukarıdan aşağıya doğru kesen
(hayali) dikmeye yaptığı açı, besin kaynağının güneşe olan açısını verir.
 Dans ederken yere tam dik gelen üst kısım sembolik olarak güneşi
göstermektedir.
 Eğer arı kovanıyla besin kaynağını ve kovanla güneşin hemen altındaki ufuk
çizgisini birleştiren bir çizgi çizilirse, iki çizgi arasında oluşan açının sallanma
dansının açısıyla aynı olduğu görülür.
 Arılar tıpkı bir inşaat mühendisi gibi bölgeleri üçgenlere bölme işlemini
yapabilmektedirler.
 Kuyruk dansında yapılan sallanma hareketi boyunca arının karnı en önemli
organdır. Kaslara ve iskelete ait titreşimlerden kaynaklanan bir vızıltı sesi
çevreye yayılır.
 Arı düz olarak aldığı her yolun sonunda bir dönüş yapar ve başlangıç
noktasına doğru yarı dairesel şekilde döner. Daha sonra tekrar düz bir hat
üzerinde ilerler ve tam ters yöne doğru bir dönüş yapar.
 Çember dansında olduğu gibi kuyruk dansı da dansçının durması ve
midesindeki balı yakınlardaki işçilere dağıtmasıyla sona erer.
 Dansı izleyenler 0.1- 0.2 saniye süren kısa süreli bir titreşim çıkarırlar. Bu
titreşim dansçının durmasına ve vızıldayan arıyla besin değişimine sebep olur.
Bu şekilde arıların kovan konumuna göre besin kaynakları şekilde gösterilen I,
II, III konumlarında olması durumunda nasıl dans ettiklerini göstermektedir.
Buna göre;
I. Eğer besin kaynağı tam Güneş yönünde veya tam aksi yönde ise dansın orta
kısmı yere dik gelecek şekilde olur.
II. Dansın düz olarak verilen doğrultusu, yerçekimi doğrultusu ile 80°C'lik bir
açı yapıyorsa bu, yiyecek kaynağının Güneş'in 80°C sağında olduğunu
anlattığı gösterilmektedir. Ancak kaynağın yönünü bilmek tek başına bir işe
yaramaz.
 İşçi arıların balözü toplayabilmeleri için, ne kadar uzağa gitmeleri gerektiğini
de bilmeleri gereklidir.
 Kovana dönen arı, diğer arılara, yine belirli vücut hareketleriyle çiçek
polenlerinin bulunduğu uzaklığı da anlatır.
 Bu dansı izleyen işçiler besin kaynaklarının yerini rahatlıkla tespit edebilirler.
 Uzaklığı belirten dansın özelliklerinden biri de, her 15 saniyedeki dönüş
sayısıyla ölçülen dans temposu ve düz bir hat boyunca yapılan sallanma
 Dans boyunca diğer işçiler, tarifi yapan arının etrafında kümelenir ve her
hareketini takip ederler. Ayrıca dansçının titreşen karnına antenleri ile
dokunurlar. Bu hareket çok önemlidir, çünkü arının havada oluşturduğu
kesintili akım besin kaynağının uzaklığını bildirir.
 Arının gövdesinin alt kısmını sallaması sayesinde hava akımları oluşur. Diğer
arılar da antenleri ile bu akımları algılar ve gidecekleri besin kaynağının
uzaklığını bu sayede tespit ederler.
 Örneğin arı 250 m. uzaklıktaki bir yeri tarif etmek için yarım dakikalık bir süre
içinde vücudunun alt kısmını 5 kez sallar. Yaptıkları bu danslarla arıların 9-10
kilometreye kadar varan bir alandaki besinlerin yerlerini birbirlerine
bildirdikleri gözlenmiştir (Winston, 1991).
 “Dans bölgesi”ndeki bilgi alış verişinin ardından dansçı arı (izci arı) ve dansı
izleyen diğer arılar (aldıkları bilgiyi kullanarak) kaynağa giderler. Zamanla
kaliteli kaynağa gönderilen arı sayısı artar. Bu kaynağın kısa bir zaman
içerisinde çabuk ve verimli bir şekilde kullanılmasını sağlar.
 Arılara gerekli olan bilgilerden bir tanesi de kaynakta bulunan besinin niteliği
ile ilgilidir. Bu bilgiyi de dansı yapan toplayıcı arının üzerine sinen koku
sayesinde edinirler.
 Arılar, eğer buldukları kaynak çok çok zenginse coşkulu bir şekilde dans
ederler.
 Eğer kaynak yakındaysa Şekildeki 'yuvarlak dans' adı verilen danslarını
yaparak kaynağın yerini tarif ederler. Daha uzaktaki kaynaklar içinse 8 (sekiz)
şekilli danslarını yaparlar ve buna titreşim hareketlerini de eklerler. Gerek
dairesel gerekse 8 dansını izleyen arılar dans eden arıya temas ederek yayılan
titreşim ile bilgi alışverişi sağlarlar.
 Toplayıcı arılardan elde edilen bu bilgiler doğrultusunda diğer arılar kolaylıkla
besinin yerini bulurlar. Besin kaynağının başına çok fazla arı toplanması
kovanda dans eden arıların sayısı ile de doğrudan bağlantılıdır.
 Tek bir arının dansı ile tüm kovan harekete geçmez. Öncelikle koloniden bir
grup arı öncü olarak gider.
 Bu öncü grup uçuştan döndüğünde onlar da dans ediyorsa daha fazla arı
hedefe doğru yönelir.
 Buldukları kaynak ne kadar iyi ise, o kadar daha uzun süre dans ederler ve
daha fazla takipçi arı toplarlar. Böylece koloninin toplayıcı takımının dikkati
daima en verimli besin kaynağına doğru yönelmiş olur.
 Kaynakta hasat devam ederken, bir yandan da kaynağın kalitesindeki (nektar
miktarı v.s.) değişikliklerde sürekli olarak kontrol edilir. Bu kontrol aslında
başlangıçta izci arıların yaptığından farklı değildir.
 Kaynak hala ayni kalitede ise diğer arılardan bir kısmı da kovana döndüğünde
ayni kaynak için dans ederler. Bu sayede mevcut kaynak için sürekli bir
denetim süreci canlı tutulur.
 Herhangi bir sebepten meydana gelebilecek değişiklikler bu iletişim sistemi
sayesinde, koloni tarafından algılanarak, kaynağa gönderilecek arı miktarı
artırılabilir, azaltılabilir veya kaynak tamamen terk edilir.
 Bulunan besin kaynağının verimsiz olması durumunda da arılar dans ederler.
Yalnız buradaki tek fark arıların dansının isteksiz olması ve daha kısa
sürmesidir.
 Bu durum kovandaki diğer arılara da yansır, dansçıların başına toplanan arılar
kısa bir süre içinde dağılırlar. Bu durumda yeni bir ekip besin aramak için çıkar.
 Bu sistem koloninin ihtiyaç duyduğu nektarı ve poleni hızlı ve verimli bir
şekilde toplayabilmesini sağlar. Hasat sırasında arılar çiçekleri ziyaret ederken
ayni zamanda kaynağın yiyecek seviyesini kontrol eder. Bu kontrol
mekanizması kovana geri döndüklerinde kaynak için dans edip etmemeye
karar vermeleri için gereklidir. Eğer yiyecek kaynağı hala yeterince iyi ise her
seferinde daha fazla arının ilgisini çekecektir. Bu sayede, daha önce de
 Koloni temelli algoritmalar doğada olan yöntemlerden esinlenerek optimal
çözüme ulaşmaya çalışan algoritmalardır.
 Popülasyon temelli bu algoritmaları diğer algoritmalardan (hill climbing gibi)
ayıran temel özellik bu tür algoritmaların her bir iterasyon için diğerlerinin
aksine, çözüm kümesi kullanmasıdır.
 Özellikle tek bir optimum noktanın bulunduğu çözümlerde popülasyon
üyelerinden herhangi birisinin bir çözüm bulması beklenir.
 Bununla birlikte, çok amaçlı optimizasyon problemlerinde popülasyon temelli
algoritmalar daha etkili olabilmektedir. Karınca Algoritması, Genetik
Algoritmalar, Particle Swarm Optimizasyon (PSO) algoritmaları bu sınıfta
 Popülasyon temelli algoritmalar arasında en başarılı olanlardan bir tanesi
karıncaların doğal ortamlarında kullandıkları yöntemlerden istifade ile
geliştirilen Karınca Algoritmasıdır (Ant Colony Optimization -ACO).
 Bu yöntemin prensibi karıncaların yiyecek bulmak ve tekrar yuvaya geri
dönmek için kullandıkları yola dayanır.
 Karıncalar hareket etmelerine göre değişen yoğunluklarda yere bıraktıkları
kimyasal maddeler aracılığıyla haberleşirler. Ne kadar çok karınca aynı yolu
kullanırsa o kadar çok kimyasal madde bırakılmış olur.
 Karıncalar bu kimyasal madde izlerini takip etme eğilimi gösterirler ve bu
anlamda diğerleriyle yiyecek kaynakları yeri konusunda haberleşirler.
 Başlangıçta karıncalar yuvayı çevreleyen alana rasgele dağılırlar. Bir karınca
bir yiyecek kaynağı bulur bulmaz yiyeceğin kalite ve miktarını değerlendirerek
yiyeceğin bir kısmını yuvaya taşır.
 Geri dönüş esnasında karınca yere kimyasal bir madde bırakır. Burada
kimyasal madde izinin rolü diğer karıncalara yiyecek kaynağı ve bulunan
yiyecek miktarına bağlı olarak karınca tarafından bırakılan kimyasal madde
hakkında bilgi vermektir.
 Bir engelle karşılaştığında bazı karıncalar engelin solundan bazıları sağından
geçecektir. Bir süre sonra yiyecek kaynağına giden yol daha güçlü kimyasal
madde izi ile gösterilmiş olacak ve daha fazla karınca yiyecek kaynağına
ulaşacak, daha güçlü kimyasal madde izi kalacaktır.
 PSO kuş ve balık sürüleri gibi bazı grup ve organizasyonların sosyal
davranışlarından esinlenerek geliştirilmiş bir optimizasyon prosedürüdür.
 Popülasyondaki bireysel çözümler, zamanla mevcut pozisyonlarını değiştiren
“partiküller-bireyler” olarak görülürler. Her bir partikül kendi tecrübesi ve
çevresindekilerin tecrübesinden (kendisi ve komşusunun ziyaret ettiği en iyi
noktalar) istifade ile araştırma uzayındaki pozisyonunu yeniden ayarlar.
Böylece bu metot lokal ve global araştırma metotlarını bir arada
değerlendirir.
 Arı Algoritması; arıların doğal ortamlarında besin toplamak için gösterdikleri
davranışlarını temel alarak, optimizasyon problemlerinde en iyi çözümü
bulabilmek için 2005 yılında geliştirilmiş bir algoritmadır (Pham ve diğerleri,
2005).
 Algoritmanın ilk uygulamalarından biri de çok katmanlı yapay sinir ağı ağırlık
optimizasyonudur (Pham ve diğerleri, 2006b).
 Diğer yapay zeka tekniklerinde olduğu gibi; Arı Algoritmasının problem
çözümünde kullanılması için öncelikli olarak problemin iyi analiz edilmesi ve
algoritmanın temel işleyişine uygun modellemenin yapılması gerekir.
 Arı algoritmasında arılar; ele alınan probleme geçerli tam bir çözüm öneren
değerler bütünüdür.
 Arılardan meydana ise alternatif çözüm kümesi olarak düşünülebilir.
 Ele alınan problemde bulunan alternatif çözümlerin değerlendirilmesinde
kullanılacak amaç fonksiyonun belirlenmesi de en temel adımlardandır.
 Çözümün amaç fonksiyon değeri arı uygunluk değeri olarak
nitelendirilmektedir.
 Arı algoritmasının genel işleyiş adımları Şekilde görülmektedir. gelen koloni
vardır.
ii. Bunlar: Başlangıç kolonisinden sonra da devam eden iterasyonlarda da
sabit kalan kolonideki toplam arı sayısı (n),
iii. etrafında araştırma yapmak üzere gönderilecek iyi sonuçlar elde eden
(uygunluk değeri yüksek) “Araştırma Bölgesi” arı sayısı (m),
iv. Araştırma bölgesi (m) içerisindeki en iyi elit arı sayısı (e),
v. elit ( e ) arısı etrafına gönderilecek arı sayısı (nep),
vi. diğer bölgesi arılarının (m-e) etrafına gönderilecek arı sayısı (nsp),
vii. araştırma yapılmak üzere seçilen arının ne kadarlık çevresinde araştırma
çözüm uzayına rassal olarak
yerleştirilmesi ile başlar.
 İkinci adımda, arıların uygunluk
değerleri daha önceden belirlenen
amaç fonksiyonu doğrultusunda
hesaplanır.
 Üçüncü adım, iterasyon sayısı bazında
yada arıların uygunluk değerlerinden
istenilen kriteri sağlayan arının olup
olmadığının ölçülmesi aşamasıdır.
 Bu aşamada durdurma kriteri sağlanır
göre sıralanır. Uygunluk değeri en
yüksekten başlamak üzere, etrafında
araştırma yapılacak arılar, araştırma bölge
arısı (m) olarak belirlenir. Aynı adımda
araştırma bölgesi içerisindeki en iyi elit
arı ( e ) sayısı da bu bölge içerisinde yer
alır.
etrafına yeni izci arılar gönderilir. Bu
aşamada arı algoritmasının temel
felsefesini oluşturan; “besin aramada iyi
kaynaklar bulmuş olan arıların etrafında
daha iyi kaynaklar bulunabilir”
yaklaşımından yola çıkarak çözüme yakın
alternatiflerin etrafında araştırma
derinleştirilir. Araştırma bölgesinde; elit
arıların etrafına daha fazla olmak üzere,
tüm arıların etrafına izci arılar gönderilir.
Bu da elit arılar etrafında daha detaylı
araştırma anlamına gelir. İzci arılarla
birlikte bu yerel (lokal) araştırma da, arı
algoritmasının temel kavramlarından bir
araştırma bölgelerinde, yerel (lokal
search) araştırma devam ederken, diğer
yanda da genel (global search)
araştırmalar yapılır. Başka bölgelerde de
çözümler aranır. Bu işlemde; başlangıç
kolonisini oluşturmada olduğu gibi,
araştırma bölgesi rasgele belirlenir. Arı
algoritmasını güçlü kılan yönlerden biri
de arama yönteminin yerel bir çözümde
takılıp kalması ve genel en iyi çözümü
aramayı bırakma riskini azaltmaktadır.
 Arı algoritmasının uygulamasını 2 değişkenli basit bir fonksiyon
optimizasyonu örneği üzerinde açıklamak faydalı olacaktır.
 Elimizde bulunan 1 numaralı denklemin en küçük değerini veren x ve y
değişken değerlerini bulmaya çalışalım.
2 2
F(x,y)=(x-5) +(y-5)
 Problemin AA ile modellemesine bakacak olursak, bu denklemde bulmaya
çalıştığımız iki değişken var. Bizim arı ile temsil edeceğimiz çözümün bu iki
değişkenin değerlerini içermesi gerekecektir.
 Burada arı Arı(x,y) değişkenlerini temsil edecektir. Uygunluk fonksiyonu
2 2
F(x,y)=(x-5) +(y-5)
 Burada arı Arı(x,y) değişkenlerini temsil edecektir. Uygunluk fonksiyonu
olarak F(x,y) fonksiyonu, uygunluk değeri olarak da fonksiyon değeri
alınacaktır. Burada amaç en küçük uygunluk değerine sahip x ve y
kombinasyonunu bulmak olacaktır. Algoritmada kullanacağımız parametreleri
de;
Kolonideki arı sayısı n = 11
Araştırma bölgesi arı sayısı m = 4
Elit arı sayısı e = 2
Elit arı ( e ) etrafına gönderilecek arı nep = 4
Diğer araştıra bölgesine (m-e) gönderilecek arı nsp = 2
Araştırılacak arı çevresi ngh = 0,5
Olarak
F(x,y) uygunluk değerleri Tabloda verilmektedir. Ayrıca arıların araştırmaya çıktıkları
yerler Şekilde görsel olarak verilmiştir. Aranan nokta x=5, y=5 ve F(5,5)=0 uygunluk
değerine sahip çözümdür.
 AA Fonksiyon Optimizasyon örneği , başlangıç kolonisi x-y grafiği
 Algoritmanın 3. adımında istenilen sonuca ulaşılıp ulaşılmadığının kontrolü
vardır. Durdurma kriteri iterasyon sayısı olabileceği gibi, bir önceki
iterasyonlara göre çözümde iyileşme olup olmadığı veya ne kadar iyileşme
olduğu olabilir. Bizim örneğimizde olduğu gibi ulaşılmak istenen kesin çözüm
biliniyor ise 0 değeri o değere yakınlaşma da bir durdurma kriteri olarak ele
alınabilir.
 4. adımda araştırma bölgesini belirlemek üzere etrafına arı gönderilecek
arıları (Tablo) uygunluk değeri en iyi arı sıralamasına göre belirliyoruz.
 Uygunluk değeri 3,53 ile en iyi arı Arı 9 dan başlamak üzere uygunluk değeri
en yüksek 4 arı araştırma bölgesi arıları olarak seçiliyor.
 Bir arının araştırma alanı da başlangıçta olduğu gibi rasgele seçilecek bir
bölge oluyor. Araştırma bölgesi içerisindeki en iyi 2 arıyı da elit arı olarak
alıyoruz ve bu arıların etraflarında araştırmayı daha da derinleştirilecektir
yani her bir elit arı etrafına daha fazla arı gönderilmesi sağlanacaktır. Elit
arıları da içeren araştırma bölgesi arıları Tabloda görülmektedir.
 5. adımda araştırma bölgesinde seçilen arıların etraflarına izci arılar
gönderilmektedir. Burada elit arıların etraflarına daha çok izci arı
gönderilmektedir.
 Bir arının etrafında yeni bir izci arının konumlanmasında çevre değeri
kullanılmaktadır. Ele aldığımız örnekte çevre değeri 0,5 alınmıştır. Arının
çevresi x ve y değerlerinin (+/-) 0,5 aralığıdır.
 Arı 9 un çevresi demek x’in 2.8 (3,3-0,5) ile 3,8 (3,3+0,5), y’nin 3,7 (4,2-0,5)
ile 4,7 (4,2+0,5) aralığıdır. Bu aralıktaki herhangi bir değer rassal olarak
belirlenmektedir.
 Aynı Arı 9 örneği için çevresinde belirlenen yeni iki nokta (3,6;4,0) ve (3,7;4,4)
noktalarıdır.
 6. adımda yerel araştırmanın dışında genel araştırmanın da yapıldığı rassal
araştırma alanına yeni bir arının gönderilmesi sağlanır. Araştırma bölgesine
gönderilen arılar ve rasgele araştırmaya gönderilen arıların tamamının
oluşturduğu yeni koloni üyesi arıların değerleri Tabloda görülebilmektedir.
 Araştırma bölgesine gönderilen arılar ve rasgele araştırmaya gönderilen
arıların tamamının oluşturduğu yeni koloni üyesi arıların görsel yerleşimi
şekilde görülebilmektedir.
 Tablo1 de başlangıç kolonisi ve Tablo2 de verilen yeni koloninin uygunluk değerleri
ve koloninin ortalama uygunluk değerini incelediğimizde 24,40’dan 10,13’e bir
iyileşme açıkça görülebilmektedir.
Tablo 2: Yeni koloni arıları ve uygunluk değerleri
Tablo1: başlangıç kolonisi değerleri
 Koloni performansının görsel yansıması da aşağıdaki şekillerde verildiği gibi
arıların istenen x=5,y=5 noktası etrafında kümelendikleri görülmektedir.
 Oluşan yeni kolonide başlangıç kolonisinde olduğu gibi araştırma bölgelerinin
